Now regarding the Spirit,
Bây giờ, về Spirit,
the last and the highest thing that it is the source of joy.
điều cuối cùng và cao nhất là nó là nguồn cội của niềm vui sướng.
Joy has no duality, it doesn’t have happiness and unhappiness.
Niềm vui sướng không có tính hai mặt, nó không có hạnh phúc và bất hạnh.
That is the ego; when the ego is pampered, it feels happy,
Đó là bản ngã; khi bản ngã được nuông chiều, nó cảm thấy hạnh phúc,
when it is hurt it feels unhappy.
khi bị tổn thương, nó cảm thấy bất hạnh.
So it (the spirit) has nothing to do with that duality; it’s in joy.
Vì vậy, nó (Spirit) không liên quan gì đến tính hai mặt đó; nó ở trong niềm vui sướng.
Say a sensible man is watching a tragedy or a comedy as a drama he enjoys both,
Giả sử một người khôn ngoan đang xem một vở bi kịch hay một vở hài kịch, anh ta thưởng thức cả hai,
he doesn’t get involved into it.
anh ta không bị cuốn vào đó.
In the same way, you enjoy life without getting involved into it
Tương tự như vậy, các con thưởng thức cuộc sống mà không bị cuốn vào đó
and the life becomes a source of joyous living.
và cuộc sống trở thành một nguồn sống vui sướng.
So the joy that you feel is rather late in the western minds,
Vì vậy, niềm vui sướng mà các con cảm nhận được đến khá muộn trong tâm trí người phương Tây,
(the) reason is the mind of the western people is over-developed,
lý do là tâm trí của người phương Tây quá phát triển,
and the heart is less-developed.
còn trái tim thì kém phát triển hơn.
But say in a place where people are developing now,
Nhưng giả sử ở một nơi mà mọi người đang phát triển,
they’re developing their brains now,
họ đang phát triển bộ não của mình,
developing countries, the heart is more developed.
các nước đang phát triển, trái tim lại phát triển hơn.
So they feel the joy first
Vì vậy, họ cảm nhận được niềm vui sướng trước tiên
and they are not bothered about knowing about the brain.
và họ không bận tâm đến việc tìm hiểu về bộ não.
But the Western mind will first of all see: is it true or not?
Nhưng tâm trí người phương Tây trước hết sẽ xem xét: điều đó có đúng hay không?
Yes, it’s true, then it will go and see this fellow,
Vâng, đúng vậy, sau đó họ sẽ đi xem người này,
let me see the vibrations of a tree, of a doggy, this, that.
để tôi xem các chấn động của một cái cây, của một chú chó, cái này, cái kia.
They go on analyzing everything,
Họ cứ tiếp tục phân tích mọi thứ,
see with the vibrations of this photograph, of this sari, of that clothes.
xem xét các chấn động của bức ảnh này, của chiếc sari này, của bộ quần áo kia.
They go on like mad, they go on, first analyzing it,
Họ cứ tiếp tục như điên, họ cứ tiếp tục, đầu tiên là phân tích nó,
then when they get out of it, they settle down
rồi khi thoát ra khỏi nó, họ ổn định lại
then they find the kundalini is fixed here and the source of joy starts pouring,
sau đó họ thấy Kundalini được cố định ở đây và nguồn vui sướng bắt đầu tuôn chảy,
just like the river Ganges. It pours actually physically.
giống như sông Hằng. Nó thực sự tuôn chảy một cách vật lý.
You feel that what we call the (…?)
Các con cảm thấy điều mà chúng ta gọi là (…)
is the rising of the hair when you feel that joy falling from your head,
là sự dựng tóc gáy khi các con cảm thấy niềm vui sướng đó đổ xuống từ trên đầu,
just like the Ganges falls on Shiva.
giống như sông Hằng đổ xuống Shiva.
When you see a beautiful picture, say  you see a Mona Lisa, you think:
Khi các con nhìn thấy một bức tranh đẹp, giả sử các con thấy bức Mona Lisa, các con nghĩ:
this Leonardo Da Vinci, what he must have done,
Leonardo Da Vinci này, ông ấy hẳn đã làm gì,
how much it will cost, this, that, all those things.
nó sẽ có giá bao nhiêu, cái này, cái kia, tất cả những thứ đó.
But a realised soul does not think, he just looks,
Nhưng một Linh hồn khai ngộ không suy nghĩ, người đó chỉ nhìn,
looks at it without thinking.
nhìn vào nó mà không suy nghĩ.
The joy of the creation of that beautiful painting
Niềm vui sướng của việc tạo ra bức tranh tuyệt đẹp đó
absolutely is reflected in his mind
hoàn toàn được phản chiếu trong tâm trí người đó
like in a ripple-less lake; all that is surrounding, it is completely reflected.
như trong một mặt hồ không gợn sóng; tất cả những gì xung quanh, nó được phản chiếu hoàn toàn.
That’s how the sense of beauty and aesthetics change absolutely.
Đó là cách mà cảm nhận về vẻ đẹp và thẩm mỹ thay đổi hoàn toàn.